# CHẨN ĐOÁN BỆNH LÝ HÔ HẤP DỄ DÀNG BẰNG KỸ THUẬT NỘI SOI PHẾ QUẢN ỐNG MỀM
Nội soi phế quản ống mềm là một trong những phương pháp chẩn đoán và can thiệp các bệnh lý hô hấp hiện đại nhất hiện nay. Kỹ thuật này đang được ứng dụng tại bệnh viện đa khoa Tâm Anh, giúp các bác sĩ tìm ra những tổn thương để chẩn đoán các bệnh liên quan đến phổi và phế quản một cách nhanh và chính xác nhất.
## Giới thiệu phương pháp nội soi phế quản
Những năm gần đây, tỷ lệ người mắc và tử vong do các bệnh lý liên quan đến đường hô hấp tăng mạnh, trong đó phải kể đến ung thư phổi. Tại Việt Nam, ung thư phổi đang là một trong những bệnh có tỷ lệ tử vong cao hàng đầu, đặc biệt là ở nam giới. Tuy nhiên, căn bệnh này nếu được phát hiện sớm sẽ có khả năng kéo dài tuổi thọ, thậm chí cơ hội chữa khỏi bệnh là rất cao.
Theo các bác sĩ chuyên khoa, hiện nay có rất nhiều kỹ thuật mới được sử dụng để phát hiện bệnh lý hô hấp nguy hiểm, đặc biệt là ung thư phổi. Trong đó, nội soi phế quản ống mềm được đánh giá là phương pháp chẩn đoán chính xác  và hiện đại nhất, giúp ích rất nhiều cho công tác chẩn đoán sớm và điều trị các bệnh lý trong chuyên khoa hô hấp.

## Tính vượt trội của phương pháp nội soi phế quản ống mềm
Nội soi phế quản ống mềm là thủ thuật giúp bác sĩ quan sát đường hô hấp bằng ống soi mềm để chẩn đoán các bệnh lý bên trong cây phế quản, từ khí quản đến các phế quản nhỏ. Thủ thuật này cho phép bác sĩ phát hiện các tổn thương trong lòng khí quản, phế quản, đồng thời kết hợp lấy bệnh phẩm ra ngoài thành phế quản, ở nhu mô phổi, tiếp cận tới các tổn thương gần rìa phổi. (1)
Thời gian cho một ca nội soi phế quản bằng ống mềm chỉ mất khoảng 5 – 10 phút. Đặc biệt, ống mềm nội soi phế quản còn được trang bị camera, màn hình độ phân giải cao, màu sắc trung thực cùng hệ thống đèn Xenon, dải tần hẹp NBI, giúp các bác sĩ can thiệp dễ dàng ngay cả đối với những vị trí khó tiếp cận nhất của đường thở, quan sát và điều trị tổn thương mà không gây đau đớn, khó chịu cho người bệnh.
## Nội soi phế quản ống mềm: Cứu tinh cho các bệnh lý hô hấp nguy hiểm
Nội soi phế quản ống mềm được chỉ định thực hiện khi có những nghi ngờ về bệnh lý ở đường dẫn khí, ở phổi hoặc có bất thường ở các hạch bạch huyết nơi lồng ngực. Trong một số trường hợp nhất định, bác sĩ sẽ sử dụng kỹ thuật này để điều trị bệnh, chẳng hạn như sặc do dị vật. (2)

Nội soi phế quản ống mềm là một kỹ thuật khó, đòi hỏi bác sĩ có chuyên môn và tay nghề cao để giảm thiểu tối đa nguy cơ tổn thương cho bệnh nhân. Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, phương pháp nội soi phế quản được thực hiện trực tiếp bởi GS.TS.BS Đồng Khắc Hưng – chuyên gia hàng đầu tại Việt Nam về các bệnh lý hô hấp, lao và bệnh phổi, bao gồm:
GS.TS.BS Đồng Khắc Hưng cho biết: “Tại BVĐK Tâm Anh, kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm được áp dụng trong chẩn đoán và điều trị bệnh phổi vì hiệu quả điều trị rất cao. Ưu điểm của kỹ thuật nội soi mới này là có thể chẩn đoán bệnh lý chính xác, nhất là bệnh ung thư phế quản, từ đó đưa ra các phương pháp điều trị hiệu quả, kịp thời cho người bệnh.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là cơ sở y tế sở hữu hệ thống nội soi phế quản ống mềm hiện đại bậc nhất hiện nay, kết hợp nhiều hệ ánh sáng, bộ xử lý hình ảnh, camera, màn hình độ phân giải cao cho hình ảnh sắc nét, trung thực. Hệ thống camera được lắp đặt cả trong và ngoài phòng nội soi giúp các chuyên gia có thể cùng lúc quan sát và chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh. Nhờ kỹ thuật này, nhiều bệnh nhân đã được phát hiện sớm và điều trị kịp thời các bệnh lý đường hô hấp, viêm phổi, các nhiễm trùng do vi khuẩn, đặc biệt là gắp dị vật trong lòng phế quản.
Làm chủ kỹ thuật nội soi phế quản ống mềm với những trang thiết bị hiện đại, đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa tận tâm, giỏi và giàu kinh nghiệm, dịch vụ y tế cao cấp, tiện lợi, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tiếp tục trở thành một địa chỉ đáng tin cậy cho các bệnh nhân muốn phát hiện sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý liên quan đến đường hô hấp.