# HEN PHẾ QUẢN Ở TRẺ EM: NGUYÊN NHÂN, TRIỆU CHỨNG VÀ CÁCH CHẨN ĐOÁN
Tỷ lệ trẻ em mắc bệnh hen phế quản tại Việt Nam ngày càng tăng cao. Vì thế, không nên chủ quan mà cần tìm hiểu nguyên nhân gây hen phế quản ở trẻ em là gì? Nếu trẻ mắc bệnh, đâu là những triệu chứng bệnh hen phế quản thường gặp? Nên chăm sóc bệnh nhân hen phế quản là trẻ em ra sao?

Việt Nam đã trở thành quốc gia có tỷ lệ người mắc hen phế quản – căn bệnh nguy hiểm, gây chết người nhiều thứ 2 chỉ sau bệnh ung thư, thuộc top cao nhất châu Á. Thống kê cho thấy, tại Hà Nội có 8,1% trẻ em nội thành và 6,7% trẻ em ngoại thành mắc bệnh hen phế quản. Tại TP.HCM con số này còn cao hơn rất nhiều, cụ thể là có đến 29,1% trẻ dưới 18 tuổi bị hen phế quản. Do đó, việc thăm khám, chẩn đoán hen phế quản kịp thời từ đó đưa ra liệu trình điều trị hiệu quả cho người bệnh là rất quan trọng.
## Bệnh hen phế quản ở trẻ em
Hen phế quản (còn gọi là hen suyễn) là một bệnh lý đường hô hấp đặc trưng bởi tình trạng viêm mạn tính đường thở, làm tăng tình trạng co thắt, phù nề, tăng tiết đàm… gây hạn chế, tắc nghẽn luồng khí đường thở. Người bệnh hen phế quản thường có các triệu chứng, biểu hiện như khò khè, khó thở, nặng ngực, ho…
Ở trẻ em, hen là bệnh mạn tính thường gặp nhất. Ở Việt Nam, chưa có thống kê chính xác về tỉ lệ mắc hen cho cả nước, nhưng một số công trình nghiên cứu ở các vùng và địa phương cho thấy hen trẻ em có tỉ lệ mắc khoảng 4 – 8% và có xu hướng tăng mạnh trong thời gian gần đây. (1)
Triệu chứng hen có thể gây ảnh hưởng đến cuộc sống hàng ngày của trẻ. Đôi khi một cơn hen phế quản có thể khiến trẻ phải nhập viện. Tuy không có cách chữa khỏi hoàn toàn bệnh hen phế quản ở trẻ em nhưng bố mẹ có thể đưa trẻ đi thăm khám thường xuyên để kiểm soát bệnh, ngăn ngừa tổn thương cho phổi đang phát triển của trẻ.
## Nguyên nhân hen phế quản và các yếu tố nguy cơ
Hen là một bệnh lý đa yếu tố. Sự tương tác giữa yếu tố bản thân (di truyền – cơ địa dự ứng, sự trưởng thành của hệ miễn dịch tại hệ hô hấp và miễn dịch toàn thân, sự phát triển của phổi, sự hình thành hệ vi sinh vật tại đường thở) với yếu tố môi trường (khói thuốc lá, ô nhiễm không khí, nhiễm trùng, dị nguyên) và thời gian tương tác giữa các yếu tố này quyết định sinh bệnh học bệnh hen ở trẻ em. (2)
## Triệu chứng hen phế quản ở trẻ em
Khi trẻ lên cơn hen phế quản, các ống dẫn không khí đến phổi (phế quản) sẽ bị sưng lên, co thắt, và tạo ra nhiều chất nhầy hơn. Điều này khiến trẻ khó thở hơn, dẫn đến các dấu hiệu và triệu chứng sau: (3)
### 1. Ho nhiều và liên tục
Trẻ ho liên tục không dứt. Cơn ho xảy ra thường xuyên, nhất là khi trẻ tham gia các hoạt động thể thao, khi trời lạnh, ban đêm hoặc thậm chí lúc trẻ cười hoặc khóc. Cơn ho do hen phế quản ở trẻ nghiêm trọng hơn nếu trẻ bị nhiễm virus, cảm lạnh, cúm mùa…
### 2. Thở khò khè
Bên cạnh triệu chứng ho dai dẳng, trẻ còn có triệu chứng thở khò khè. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này do niêm mạc phế quản bị viêm, sưng, co thắt phế quản, khiến đường thở bị thu hẹp. Khi không khí đi qua, sẽ tạo ra âm thanh khò khè đặc trưng. Triệu chứng này thường kèm theo nhịp thở nhanh và gấp, đặc biệt rõ rệt sau khi trẻ vận động mạnh hoặc trải qua cơn ho kéo dài.
## Chẩn đoán hen phế quản ở trẻ em
Hen phế quản thường khó chẩn đoán sớm. Tuy nhiên, bệnh thường có thể được chẩn đoán ở trẻ lớn hơn dựa trên tiền sử bệnh, triệu chứng và khám sức khỏe của trẻ cũng như các xét nghiệm liên quan. Cụ thể: (4)
### 1. Tiểu sử bệnh và các triệu chứng hen phế quản
Trong bất kỳ trường hợp nào, việc hỏi về tiểu sử bệnh cũng như các triệu chứng đang gặp phải là những dữ liệu đầu tiên mà bác sĩ sẽ lưu ý trong quá trình chẩn đoán bệnh. Cụ thể:
Với những dữ liệu trên, bác sĩ cũng sẽ lưu ý nhiều về thời gian và tần suất các triệu chứng xảy ra, từ đó xác định rõ nguyên nhân thứ phát của bệnh hen phế quản của trẻ.
### 2. Khám sức khỏe
Việc cho trẻ khám sức khỏe định kỳ giúp bác sĩ đánh giá tổng quát về tình trạng của trẻ. Bác sĩ có thể kiểm tra phổi, kết hợp với tiền sử bệnh để phát hiện sớm các dấu hiệu liên quan đến nguy cơ mắc hen phế quản. Với những trẻ đã được chẩn đoán hen phế quản, thăm khám thường xuyên không chỉ giúp theo dõi diễn biến của bệnh mà còn hỗ trợ xây dựng và điều chỉnh kế hoạch điều trị dự phòng, từ đó cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm nguy cơ các biến chứng.
### 3. Đo lưu lượng đỉnh thở ra
Đo lưu lượng đỉnh thở ra (Peak Expiratory Flow Rate – PEFR) là phương pháp đơn giản và hiệu quả, không xâm lấn để đánh giá chức năng phổi, đặc biệt ở những trường hợp mắc các bệnh lý đường hô hấp như hen phế quản hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. Phương pháp này giúp đo lường tốc độ không khí tối đa mà một người có thể thở ra sau khi hít thở sâu.
### 4. Xét nghiệm chức năng phổi
Các xét nghiệm này giúp đo lượng không khí trong phổi và tốc độ thở ra của trẻ. Kết quả xét nghiệm sẽ giúp bác sĩ xác định mức độ nghiêm trọng của bệnh hen suyễn của trẻ.
### 5. Xét nghiệm oxit nitric thở ra
Nồng độ Oxit Nitric xuất hiện khi có tình trạng viêm hoặc sưng đường hô hấp. Xét nghiệm khí Oxit Nitric thở ra nhằm chẩn đoán các tình trạng bệnh lý liên quan đến đường hô hấp, trong đó có hen phế quản.
### 6. Xét nghiệm dị ứng
Những xét nghiệm này có thể giúp xác định chất gây dị ứng nào có thể khiến hệ thống miễn dịch của trẻ phản ứng lại. Kết quả của xét nghiệm cung cấp các thông tin tác nhân gây dị ứng cho trẻ bị hen phế quản, từ đó bố mẹ có thể chủ động dự phòng.
Lưu ý: tùy thuộc độ tuổi, triệu chứng và mức độ hợp tác của sẽ, bác sĩ sẽ chỉ định các xét nghiệm chức năng hô hấp phù hợp.
## Điều trị hen phế quản ở trẻ em
Tùy thuộc vào tình trạng hen phế quản ở trẻ mà bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp với độ tuổi của trẻ, cấp độ nghiêm trọng của bệnh. Hiện nay, chiến lược điều trị bao gồm các phương pháp sau:
### 1. Dựa vào tiền sử và tình trạng, mức độ của bệnh
Việc điều trị cần được cá nhân hóa, dựa trên tiền sử bệnh, tình trạng sức khỏe hiện tại, và mức độ nghiêm trọng của bệnh. Kế hoạch điều trị hen đóng vai trò quan trọng đối với sự thành công trong việc kiểm soát bệnh hen phế quản ở trẻ. Vì vậy, việc điều trị cần kết hợp chặt chẽ giữa liệu trình điều trị y tế và hạn chế các tác nhân khởi phát cơn hen. Những lưu ý về phương pháp điều trị và kiểm soát cơn hen sẽ được bác sĩ chuyên khoa trao đổi trực tiếp với bố mẹ.
### 2. Thuốc kiểm soát dài hạn
Các loại thuốc kiểm soát cơn hen phế quản dài hạn
### 3. Thuốc cắt cơn hen
Thuốc cắt cơn hen tác dụng nhanh giúp làm giảm các triệu chứng hen phế quản. Bố mẹ nên chuẩn bị thuốc để con mang sẵn bên mình, dễ dàng sử dụng khi xuất hiện triệu chứng.
### 4. Điều trị các bệnh lý dị ứng
Dị ứng là tác nhân khởi phát các cơn hen phế quản ở trẻ. Trong kế hoạch điều trị hen suyễn ở trẻ, bác sĩ có thể chỉ định các loại thuốc nhằm kiểm soát phản ứng quá mức của cơ thể trước các tác nhân gây dị ứng như phấn hoa, mạt bụi, lông thú cưng…
### 5. Điều trị dự phòng
Hen phế quản ở trẻ em có thể được kiểm soát hiệu quả bằng các thuốc điều trị dự phòng. Trong đó, corticosteroid dạng hít (ICS) hoặc thuốc phối hợp corticosteroid dạng hít và thuốc giãn phế quản tác dụng kéo dài (ICS-LABA) là các lựa chọn phổ biến. Quan trọng nhất, bố mẹ nên đưa trẻ thăm khám định kỳ để bác sĩ kiểm tra, đánh giá chức năng hô hấp và mức độ kiểm soát cơn hen của trẻ, đồng thời sớm phát hiện các yếu tố nguy cơ hoặc biến chứng cần can thiệp.
## Biến chứng hen phế quản
Một số thống kê cho thấy, nguy cơ mắc bệnh hen phế quản của trẻ cao gấp đôi so với người lớn. Nếu trẻ không may mắc bệnh và không được phát hiện và điều trị sớm thì trẻ có nguy cơ đối mặt với những biến chứng nguy hiểm khi vào cơn hen nặng. Điển hình là các biến chứng sau đây:
## Cách chăm sóc trẻ bị hen phế quản
Đối với hen phế quản ở trẻ em, khi đi đâu hay làm gì bố mẹ cần phải hết sức lưu ý tình trạng sức khỏe cũng như việc dùng thuốc để tránh những trường hợp đáng tiếc khi trẻ lên cơn hen. Sau đây là một số lưu ý cần thiết để chăm sóc hen phế quản ở trẻ mà bố mẹ cần biết:
### 1. Hen phế quản ở trẻ em nên kiêng gì và ăn gì?
Chế độ ăn uống phù hợp cũng là cách điều trị hen phế quản ở trẻ hiệu quả. Nhiều loại thực phẩm được đánh giá tốt cho trẻ bị hen phế quản, trong khi một số khác lại là tác nhân làm trầm trọng hơn các triệu chứng hen phế quản. Dưới đây là một số lưu ý trẻ bị hen phế quản nên ăn gì và kiêng gì mà bố mẹ cần lưu ý:
Bé bị hen phế quản nên ăn các thực phẩm:
Trong khi đó, trẻ bị hen phế quản nên hạn chế các loại thực phẩm sau:
### 2. Lập kế hoạch chăm sóc chi tiết
Thông thường trẻ sẽ hết hen suyễn khi lớn lên. Trong thời gian này, bố mẹ nên lên kế hoạch chăm sóc trẻ với mục tiêu giảm thiểu các nguy cơ khiến hen phế quản trở nên nghiêm trọng. Dưới đây là một số lưu ý giúp giảm thiểu cơn hen phế quản ở trẻ mà bố mẹ có thể áp dụng:
## Cách phòng ngừa bệnh hen phế quản ở trẻ
Hen phế quản là bệnh mạn tính phổ biến ở trẻ và không có biện pháp ngăn ngừa hoàn toàn. Tuy nhiên nhiều biện pháp nhằm giảm nguy cơ khởi phát cơn hen và kiểm soát triệu chứng hen phế quản ở trẻ. Dưới đây là một số cách phòng ngừa cơn hen phế quản ở trẻ mà bố mẹ có thể áp dụng:
## Sai lầm khi điều trị hen phế quản cho trẻ
Sai lầm phần lớn ở bệnh nhân hen phế quản là không điều trị dự phòng, đặc biệt ở trẻ em chưa ý thức được tình trạng bệnh của mình. Ngoài ra, một số sai lầm khác từ bố mẹ chưa biết cách hoặc mắc sai lầm trong điều trị hen phế quản khiến trẻ không thuyên giảm bệnh mà còn tái đi tái lại. Dưới đây là một số sai lầm thường gặp trong điều trị hen phế quản cho trẻ mà bố mẹ cần lưu ý:
Do vậy, các bậc phụ huynh cần phải chú ý đến tình trạng của con mình và làm đúng những hướng dẫn của bác sĩ chỉ định từ cách xịt thuốc, uống thuốc cho đến môi trường sống.
## Các thắc mắc về bệnh hen phế quản ở trẻ
### 1. Khám và điều trị hen phế quản ở đâu tốt?
Khám và điều trị các bệnh về đường hô hấp, đặc biệt là hen phế quản là một trong những thế mạnh của Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh được đầu tư trang thiết bị nhập khẩu theo tiêu chuẩn quốc tế, giúp các bác sĩ chẩn đoán hen phế quản ở trẻ em chính xác và điều trị bệnh hiệu quả. Đặc biệt, khi đến với Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, bệnh nhân được yên tâm thăm khám với chất lượng dịch vụ cao, quy trình thăm khám khoa học, rút ngắn thời gian, chăm sóc người bệnh bằng “Tâm” đúng với sứ mệnh chữa bệnh cứu người.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh còn trang bị các phòng khám ấn tượng với khu vui chơi cao cấp, tạo tâm lý thoải mái, vui vẻ cho các bé khi đến thăm khám điều trị bệnh nói chung, trong đó có điều trị hen suyễn.
### 2. Hen phế quản mãn tính ở trẻ có nguy hiểm không?
Bệnh hen phế quản mãn tính cực kỳ nguy hiểm, những biến chứng từ hen có thể dẫn đến tử vong mà nhiều bệnh nhân không biết hoặc không để ý tới. Bởi một khi lên cơn hen, đường dẫn khí bị kích ứng, các cơ hô hấp dần thu hẹp sẽ cản không khí đi vào phổi làm cho người bệnh nghẹt thở có thể gây ra tử vong.
Trường hợp hen kéo dài có thể xảy ra các biến chứng: suy hô hấp cấp, tràn khí phế nang do ho, ép ngực, khí phế thủng, suy tim phải… gây ra tình trạng vừa khó thở do viêm đường hô hấp vừa suy tim phải dẫn đến nguy hiểm cho tính mạng.
### 3. Bệnh hen phế quản ở trẻ có chữa khỏi được không?
Bệnh hen phế quản ở trẻ không thể chữa khỏi hoàn toàn, song hoàn toàn có thể kiểm soát để trẻ sống khỏe mạnh và sinh hoạt bình thường. Quan trọng nhất, bố mẹ cần tuân thủ các hướng dẫn của bác sĩ điều trị, duy trì môi trường sống lành mạnh, theo dõi trẻ sát sao, tái khám định kỳ là những yếu tố quan trọng giúp giảm các biến chứng sức khỏe nghiêm trọng.
### 4. Làm gì nếu trẻ bị hen phế quản lên cơn hen?
### 5. Trẻ bị hen phế quản có nên tiêm vaccine Covid-19?
Hiện nay tại Việt Nam đã triển khai chiến dịch tiêm vắc xin ngừa COVID-19 cho nhóm trẻ 12 – 17 tuổi và đang tiếp tục triển khai tiêm chủng cho trẻ trong độ tuổi từ 5 – 11 tuổi trên cơ sở khoa học và cập nhật các loại vaccine cho trẻ em.
Hen phế quản không nằm trong danh mục chống chỉ định tiêm vaccine, chỉ trì hoãn nếu người bệnh đang trong tình trạng hen phế quản cấp tính. Người bệnh hen phế quản lưu ý sau khi tiêm cần ăn đầy đủ dinh dưỡng, thức ăn nên được chế biến dưới các dạng như cháo, súp. Ngoài ra, nên bổ sung thêm các loại thực phẩm giàu chất xơ và vitamin như rau, củ, quả… Hạn chế các loại thức ăn dễ gây kích ứng và khởi phát cơn hen như hải sản hoặc các chất kích thích như rượu, bia, cà phê… Không nên vận động quá sức sau khi tiêm vaccine Covid-19.
Tuy nhiên, khuyến cáo đối với trẻ em bị hen phế quản nên kiểm tra bệnh lý cẩn thận trước khi cho trẻ tiêm vacxin, phòng tránh trường hợp nguy hiểm xảy ra tới tính mạng của trẻ.
### 6. Khám hen phế quản cho trẻ ở đâu tốt?
Hệ miễn dịch của trẻ em chưa phát triển hoàn thiện như người lớn, đồng thời trẻ cũng chưa nhận thức đầy đủ về mức độ nguy hiểm của các bệnh lý, đặc biệt là hen phế quản và các bệnh liên quan đến đường hô hấp. Điều này khiến trẻ dễ mắc bệnh hơn, đặc biệt là các bệnh nhiễm khuẩn đường hô hấp. Nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách, tình trạng bệnh ở trẻ có thể tiến triển nhanh chóng và dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng.
Với trẻ bị hen phế quản, việc phát hiện sớm và tuân thủ phác đồ điều trị của bác sĩ là yếu tố then chốt để kiểm soát bệnh. Bố mẹ không tự ý sử dụng thuốc mà cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để được chẩn đoán và điều trị chính xác.
Một trong những địa chỉ đáng tin cậy để khám và điều trị hen phế quản ở trẻ là Khoa Nhi thuộc Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Tại đây, đội ngũ bác sĩ có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực Nhi khoa, kết hợp cùng trang thiết bị hiện đại và cơ sở vật chất tiên tiến, mang lại dịch vụ chăm sóc toàn diện cho trẻ. Mỗi trẻ sẽ được xây dựng phác đồ điều trị hen phế quản riêng mang tính cá thể hóa, phù hợp với tình trạng bệnh cụ thể.
Ngoài ra với tính chất là hệ thống bệnh viện đa khoa chuyên sâu, BVĐK Tâm Anh còn phối hợp với các chuyên khoa khác như Tai Mũi Họng, Tim Mạch, Chẩn đoán hình ảnh, Xét nghiệm… để đảm bảo hiệu quả điều trị tối ưu.
Để đặt lịch thăm khám và điều trị hen phế quản cho trẻ với các bác sĩ, chuyên gia tại khoa Nhi, BVĐK Tâm Anh, bố mẹ có thể liên hệ: